# ＜村おこしNPO法人ECOFF　村おこしボランティア　参加費制定ポリシー＞
2016-03-01　制定  
2023-04-28　改定

発行責任者：村おこしNPO法人ECOFF  
代表理事　宮坂大智

## 1. 趣旨

この参加費制定ポリシーは、村おこしNPO法人ECOFF（以下、ECOFFとする）がECOFFの主催するボランティア活動「村おこしボランティア」（以下、活動とする）に参加者が参加する際に、参加者が支払った金銭がどのようにECOFFおよび現地協力団体または世話人（以下、世話人とする）によって活用されるのかを明確にし、かつ組織運営の透明化を図るために制定し、一般に公開するものです。参加者は本ポリシーを理解し参加費を支払うものとします。

### 参加費に含まれるもの  
参加費には下記のものが含まれています。

#### 食材費

現地で参加者が通常の生活およびボランティア活動に必要十分な食事をとっていただけるよう、参加費にはあらかじめ参加者が必要とするであろう食材を世話人が調達するための食材費が含まれています。  ただし、実際に参加者が必要とする食材の量は年齢・性別・体調等様々な要因に左右されるため、場合によっては食材が多いまたは不足する場合も想定されます。

さらに、現地では海山川から現地調達した食材や、現地の方の好意によって差し入れる食材もあること、連続して活動が実施される場合は前の参加者が残した食材が残っているなど、厳密に金銭で計ることができない状況が多数考えられます。

そこで、過去5年間にわたり実施された活動の実績から、食材費は1日一人当たり700円前後（初日と最終日の分は合わせて1日分と計算）と制定しています。活動を行うほとんどの地域はスーパーやコンビニのない地域であることから、世話人はこれまでの経験と予算を元に活動が行われる前に活動期間中に必要となる食材を発注し準備します。

そのため、万一活動期間が悪天候等の理由により延長または短縮される場合においても、参加者は支払い済みである食材費の返金を受けることができません。同時に、活動期間が延長された場合は、延長日数に応じて最低限必要な食材費を現地で追加支払いする場合があります。

また、参加者は食材費が不足した場合においてもすぐに食材を調達することができない地域で活動していることを自覚し、事前に準備された食材で活動期間に必要な食事を取れるように計算しながら食材を使用する必要があります。

なお、食材の選定は世話人に一任されており、世話人は一般的な調理を行うに十分な食材を準備します。したがって、各人の好き嫌い等に合わせることはできませんので、個人的に必要な嗜好品や調味料等、がある場合は事前に参加者が自己負担の元準備することをおすすめします。

#### 滞在費

現地で活動期間中に問題なく滞在するために必要な食材費以外のあらゆる費用が含まれています。例えば、世話人が参加者に観光案内をするための人件費やガソリン代、参加者がボランティア活動をするために必要な道具や資材の費用などです。この費用は、世話人が自らの金銭的な負担がなく活動できる目安の金額として1日一人当たり1,800円と制定しています。

参加者は参加費を支払うことで活動期間中は個人的な消費活動以外には追加の費用を支払う必要がありません。

ただし、活動地域によっては昼食代や夕食代等が参加費に含まれていない場合もあり、この場合は現地で追加で支払いをする必要があります。この場合、ECOFFは参加者が活動に申し込みする前にこのことをウェブサイトにて告知します。それとともに、参加者に参加申し込み完了後にお送りする資料に明記いたします。万一、申し込み後に追加費用が止むを得ず必要となった場合は、原則として出発日から起算して1週間前までにこのことお伝えします。

また、活動地域によっては参加者が利用する施設の利用費が含まれていることがあります。万一活動期間が悪天候等の理由により短縮される場合、参加者は支払い済みである滞在費の一部の返金を受けることができます。ただし、参加者の意思で活動期間の途中で期間を短縮した場合はこの限りではありません。

例：悪天候のためフェリーが欠航する恐れがあり、参加者の意思で予定していたフェリーより早いフェリーで帰宅した場合：その後フェリーが実際に欠航し、予定通りに活動を終了させることができなかった場合は、参加者は滞在費の一部の返金を受けることができる。一方、フェリーが欠航せず、予定通りに活動を終了させることができた場合は、参加者が滞在費の返金を受けることができない。

滞在費の一部の返金は、原則としてECOFFではなく世話人が現地にて現金にていたします。

同時に、悪天候等によって活動期間が延長された場合は、延長日数に応じて最低限必要な食材費を現地で追加支払いする場合があります。滞在費の返金・追加支払いの可能性がある地域に関しては、ECOFFは参加者が活動に申し込みする前にこのことをウェブサイトにて告知します。それとともに、参加者に参加申し込み完了後にお送りする資料に明記いたします。万一、申し込み後に追加費用が止むを得ず必要となった場合は、原則として出発日から起算して1週間前までにこのことお伝えします。

#### 保険料

ECOFFは、参加者全員を損保ジャパンの提供する国内旅行総合保険（保障内容は別の資料をご覧ください）に一括加入いたします。参加者は希望により保険の契約タイプを活動のお申し込み時に変更することができます。万一、事故や怪我のあった場合は、ECOFFは参加者が保険金を受け取ることができるよう補助いたします。

この保険の金額は期間によって異なりますが、通常は1,000円です。

なお、保障範囲外の事故や怪我がECOFFまたは世話人の故意または過失以外の理由で起こった場合ついてはECOFFおよび世話人は責任を負いかねますので、参加者は保証内容を確認の上、自分にとって不十分である場合は契約タイプを自身の判断で選択することや、当該保険が適用されない保証内容を補填する保険を独自に契約する必要があります。

#### 諸経費

諸経費は、主に参加者に送付する資料と保護者承諾書の制作・印刷・郵送代のほか、クレジットカード決済手数料などとして活用いたします。諸経費は活動地域や期間によって異なりますが、原則として2,500円またはそれ以上となります。

#### 一般寄付

一般寄付は、ECOFFが活動を行うために必要な費用を参加者に援助してもらうための費用です。この金額は活動日数が5日以下の場合は1回の参加につき5,000円とし、6日以上の場合は1日あたり1,000円と制定しています。ECOFFはこの一般寄付を各地域の調査費や広報活動、活動期間中を含む常勤職員の人件費に充当します。

万一活動期間が悪天候等の理由により短縮される場合においても、参加者は支払い済みである一般寄付の返金を受けることはできません。同時に、活動期間が悪天候等の理由により延長される場合において、ECOFFが参加者に一般寄付の追加支払いを請求することはありません。

#### 入会金

入会金の使途は一般寄付と同じですが、入会金は初回の参加時のみ必要で、2回目以降はお支払いの必要はございません。

#### 食材費および滞在費についての備考

食材費と滞在費ついて目安の金額を記載しましたが、実際には各地域の事情によって異なります。また、世話人も参加者と同様、活動の受け入れをボランティア活動と位置付けていること、金額が少額であるということなどの理由から、ECOFFは参加者から頂いた参加費のうち世話人に引き渡す金額を明細にせず預かり金として一括し、この金銭は地域活性化活動のために活用することに限定し、助成金として交付します。

ECOFFは活動実施前に現地の視察および世話人との十分な協議を行い、信頼の上で助成金の交付を決定し活動を主催しています。そのため食材費および滞在費の使途についてECOFFに質問をされましてもお答えいたしかねます事をご了承ください。

### 参加費の制定方法

参加費は原則として第2項で説明した金額を足し算して下記のように算出されます。

計算式：（食材費＋滞在費＋一般寄付）×日数＋諸経費＋入会金＋契約タイプを変更した場合は追加の保険料

実際には、各地域の事情などにより誤差が生じることがございますが、原則として10日間の活動の場合の参加費は39,000円になるよう調整しています。

### 参加費の返金

#### 本人都合のキャンセルの場合

お申し込み後のキャンセルをご希望の場合、参加費の50%をいただきます。なお、出発日から起算して2週間前を過ぎてからのキャンセルにつきましては、参加費のご返金はいたしかねますので、ご了承ください。

参加確定時点で現地の方が受け入れのための準備をしてくださっていることや、諸経費がかかっていることを加味のうえ、ご理解とご協力をよろしくお願い致します。

#### フェリー等が欠航した場合

フェリー等が欠航した場合は、開始日が次のフェリー出航日からとなり終了日は変わらないため、日程が短縮されます。その場合は、不要になった費用があった場合、現地にてその額をご返金いたします。不要になった費用となる可能性のある費用の詳細については第2項をご覧ください。

なお、2日以上フェリーが出航しない場合は、ボランティアが中止されることがございます。その場合、参加費から10,000円を差し引いた額をご返金いたします。プログラムの準備のために消費されている費用がございますので、ご了承ください。

#### 活動終了後の返金

予定していた日数の活動が無事に終了した場合、本項2条の理由以外による返金は受付いたしません。

### 参加費以外に必要な費用

#### 現地までの往復の交通費

ご自宅から現地までの往復交通費は参加費に含まれませんので、お好きな移動手段をお選びください。ECOFFは、旅行業免許を取得した法人ではないため、参加者に代わって交通の手配を行うことは法律で禁じられています。その代わり、参加者が現地に無事に到着することができるよう十分な情報をウェブサイトおよびお申し込み完了時にお送りする資料に記載します。また、参加者の現地までの移動手段に関する質問とご相談を承ります。

#### 個人的な費用

参加期間中のフリータイムに必要になる交通費や嗜好品・土産品購入費、入場料等などは参加費に含まれません。 

#### その他特別に定める追加費用
一部の地域では参加費と交通費以外に必ず必要な費用がある場合がございます。

例：昼食代、海外旅行保険


## 附則

1. この参加費制定ポリシーは2016年3月1日に作成され、2016年6月に実施される予定のECOFF総会における協議を経て議決された後に効力を発します。
2. この参加費制定ポリシーの内容の変更は、ECOFF理事会によって協議され、議決された後に効力を発します。
3. この参加費制定ポリシーが変更された場合は、ECOFFウェブサイトにおいて告知致します。
4. この参加費制定ポリシーに関するご質問は、ECOFF事務局で受け付けています。
