# ECOFF学生支部メンバー、および学生パートナー 応募要項

村おこしNPO法人ECOFFでは、「地域活性化を、みんなのものに。」するため、**ECOFFの活動と理念に賛同する全国の学生と学生団体を募集**しています。

ECOFFの活動を通じ、**全国の離島・農山漁村で活躍する方々をサポートしたり、同じ志をもった他大学の学生と出会ったり、大学内では学ぶことのできない、地域のリアル**を感じてみませんか？

## 学生支部と学生パートナーの違い

どちらも活動内容はほぼ同じですが、少しだけ違いがあります。

学生支部はECOFF直轄の組織で、全国各地の学生がオンラインで参加する形態です。

一方、学生パートナーは各大学のサークルがプロジェクトに参加し、サークル活動の一環として関わる形態です。

個人で参加したい方は学生支部に、サークル活動に取り入れたい場合は学生パートナーにエントリーしてください。

## 学生支部に参加するには？

村おこしボランティアに参加したことがあって情熱のある現役大学生が対象です。現役大学生でない方でも、メンターとして参加できる場合がございます。

なお、学生支部は3人以上のメンバーが集まり、リーダー、サブリーダー、会計の3役が決まった場合にのみ発足します。

1. **エントリーフォームからお申し込み**ください（事前に詳しい話を聞きたい場合は、ECOFF代表理事による個別説明会をご予約ください。）
2. **エントリー内容と過去の活動の貢献等から審査**をし、結果をお知らせいたします。
3. **オンラインミーティング（月に1度程度実施予定）に参加**して活動をスタートしましょう。

## 学生パートナーになるには？

2023年度に募集する学生パートナーは3団体を予定しています。定数を超えた場合は来年度以降のパートナー加入となる場合がございますので、ご了承ください。

1. 自分を含めた**3名以上のメンバーを同じ大学内で募り、リーダー・サブリーダー・会計の3役を決めてください**。なお、メンバーの中には**村おこしボランティア経験者**と、**最高学年未満の学生（4年制大学の場合は3年生以下）が1名以上いる必要**があります。
2. **専用フォームからお申し込み**ください。
3. **資料を確認した後、学生パートナー認定**のお知らせをいたします。
4. 認定されたら、さっそく活動をスタートしましょう。**ECOFF代表と他大学の学生パートナーも協力**します。

## 活動内容

* **月に1度以上、メンバー同士でのミーティングや勉強会**をしましょう。
* 全国の離島・農山漁村で活躍している人の中から、**ECOFFが実施している住み込み型ボランティア「村おこしボランティア」の世話人になってくれる人を見つけ出しましょう**。
* 世話人候補が見つかったら、連絡をとって**実際に現地を訪れましょう**。滞在中に**世話人の想いを聞き、その地域の魅力を見つけ出しましょう**。
* その地域で、村おこしボランティアを実施するために、**世話人と一緒になってプログラム内容を考えましょう**。
* **同じ大学内や、全国から村おこしボランティアの参加者を募集しましょう。**
* **村おこしボランティア期間外も、地域が必要としている祭りやイベントのお手伝いをしましょう。**
* **村おこしボランティアが終わってからも、地域の方と参加者が繋がっていられるように、SNSを活用した交流の場を作り、オンラインイベントを積極的に行いましょう。**

## 主なスケジュール（2023年度）


<table>
  <tr>
   <td><strong>時期</strong>
   </td>
   <td><strong>新規世話人サポートの場合</strong>
   </td>
   <td><strong>既存世話人サポートの場合</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>8月
   </td>
   <td colspan="2" >
<ul>

<li>学生支部メンバー募集
</li>
<li>各大学で学生パートナー結成
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>9月
   </td>
   <td colspan="2" >
<ul>

<li>新規世話人の調査と渉外

<li>現地調査（1回目）
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>10月
   </td>
   <td>
<ul>

<li>現地調査（2回目）

<li>村おこしボランティアのプログラム内容作成

<li>村おこしボランティアの募集ページ作成
</li>
</ul>
   </td>
   <td>
<ul>

<li>現地調査（2回目）

<li>年末年始の村おこしボランティア参加者募集開始

<li>学内説明会／オンライン説明会
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>11月
   </td>
   <td>
<ul>

<li>現地調査（3回目）

<li>村おこしボランティアの募集ページ完成
</li>
</ul>
   </td>
   <td>
<ul>

<li>現地調査（3回目）

<li>学内説明会／オンライン説明会
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>12月
   </td>
   <td>
<ul>

<li>現地調査（代表理事と同行）

<li>2〜3月の村おこしボランティア参加者募集開始

<li>学内説明会／オンライン説明会
</li>
</ul>
   </td>
   <td>
<ul>

<li>村おこしボランティア実施・1名はインターンとして同行
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>1月
   </td>
   <td>
<ul>

<li>学内説明会／オンライン説明会
</li>
</ul>
   </td>
   <td>
<ul>

<li>学生パートナー主催イベント実施
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>2月
   </td>
   <td>
<ul>

<li>村おこしボランティア実施・1名はインターンとして同行

<li>「令和5年度 関係人口創出・拡大のための対流促進事業」終了
</li>
</ul>
   </td>
   <td>
<ul>

<li>村おこしボランティア実施・1名はインターンとして同行

<li>学生パートナー主催イベント実施
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>2月29日
   </td>
   <td colspan="2" >「令和5年度 関係人口創出・拡大のための対流促進事業」終了
<p>
※この日までに消耗品と旅費の精算を行う必要があります。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>3月
   </td>
   <td colspan="2" >
<ul>

<li>村おこしボランティア実施・1名はインターンとして同行
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
</table>


※現地調査の時期は8月〜12月までの間であれば、いつでも構いませんが、学業を優先し2〜4回までの無理のない回数としてください。また、現地調査期間の日数に上限はありません。

※4月以降のスケジュールについては学生支部メンバーと、各学生パートナーと相談のうえ決定します。

## 補助金について

* 本事業は、**内閣府による「令和5年度 関係人口創出・拡大のための対流促進事業」採択事業です。そのため、2023年8月から2024年2月までの活動に限り、以下の補助をいたします**。なお、1人当たりの補助金額は、構成される学生パートナー数やメンバー数によって増減します。また、学生支部のメンターは補助の対象外です。
    * 消耗品費：現地調査や現地でのボランティア活動を行うために必要な作業着や長靴などの実費を1人あたり5,500円まで補助いたします。
    * 旅費：現地調査や現地でのボランティア活動を行うために必要な交通費の実費を1人あたり1度につき50,000円まで補助いたします。なお、活動地域の調査回数は、学業を優先し2〜4回までの無理のない回数としてください。
    * オンライン会議ツール使用料：必要な場合は、zoomの有料アカウントを提供します。
* **ECOFF代表理事によるサポート**
    * 新規世話人の見つけ方や紹介、問い合わせ方法、プログラムの組み立て方、オンラインイベントの実施など、**学生パートナーとして必要な活動のすべてをサポートをします**。初めてでも安心してご参加ください。
* 2024年3月以降は、学生支部メンバーにはECOFFの予算から旅費の一部を補助予定です。学生パートナーについては一定の条件を満たすことで「公式学生パートナー」に昇格する制度を設け、学生支部メンバーと同等の補助を予定しています。

## 注意事項

* **2024年2月29日より前に学生支部メンバーから脱退、または学生パートナーとしての活動を終えた場合、消耗品費や旅費等の補助は行われません。**
* **学生支部メンバーとしての最低活動期間は加入から1年間です。また、学生パートナーとしての最低活動期間は結成から2年間です。** 最低活動期間を満たさずに脱退する場合、消耗品費や旅費等の補助の返還が必要な場合があります。

## よくある質問

* 既存のサークルのメンバーが、学生パートナーになることはできますか？ \
はい、できます。ぜひ、既存のサークルの活動の一部に本事業を取り入れてください。
* 新しいサークルを結成して、学生パートナーになることはできますか？ \
はい、できます。
* 大学に認められたサークルでなくても、学生パートナーになれますか？ \
はい、なれます。
* 現役の学生でなくても、学生支部のメンバーになれますか？ \
あくまでも活動の中心は現役の学生となりますが、メンターとしてメンバーになれます。
* 高校生でも、学生支部のメンバーになれますか？ \
保護者の承諾が得られる場合は、なることができます。
* 現地調査に行く回数と時期は決まっていますか？ \
新規世話人サポートの場合は2回以上、既存世話人サポートの場合は、1回以上行く必要があります。学業を優先し、無理のない回数にしてください。また、スケジュールには現地調査の時期が記載されていますが、これはあくまでも参考ですので、8月〜12月までの間であればいつ行っても問題ございません。
* 新規世話人はどうやって探せばいいですか？ \
事務局がサポートをしますので、ご安心ください。
* 新規世話人サポートと、既存世話人サポートのどちらにするかは、学生パートナーが選べるのですか？ \
基本的には、新規世話人サポートをしていただきますが、最適な世話人が見つからなかった場合は、既存世話人サポートをしてください。 \
なお、特別な事情がある場合は、学生パートナーと事務局との協議の結果、最初から既存世話人サポートをお願いする場合もございます。 \
また、事務局から新規世話人候補を紹介する場合もございます。
